

			Kérdések
fogalmak:
	heterotróf				szerves anyagból szerveset készít
	táplálkozás				táplálék felvétele, emésztés, felszívódás, salakanyagok leadása
	emésztés				a felvett szerves anyagok átalakulnak, emésztőenzimek hatására szétesnek alkotóelemeikre
	felszívódás				a hasznosítható anyagok felszívása a középbélben
	reszelőnyelv			táplálék aprító készülék a puhatestűeknek
	csapónyelv				békák ragadós végű nyelve
	kloáka					emésztőrendszer, kiválasztó- és ivarszervek testnyílása. kétéltűek, hüllők, madarak
	légzés külső/belső		az állatok lebontó anyagcseréjéhez szükséges gázcsere (életjelenség) O2 felvétel, CO2 leadás;
							levegő és vér közötti gázcsere
							sejtek és vér közötti gázcsere
	kopoltyú				vízi állatok nagy részének légzőszerve, nagy felületű fonalas vagy lemezes szervek belsejükben sűrű érhálózattal
	légcsőrendszer			a rovarok légzőszerve
	tüdő					a gerincesek légzőszerveinek egyik legfontosabb része
	léghólyagocska			A hörgőcskék végén találhatóak, szőlőfürtszerűen helyezkednek el. Falukat erek hálózzák körül. Itt történik a gázcsere.
	légzsák!				a madarak tüdjéhez kapcsolódik, levegőt tárolnak és csökkentik a test sűrűségét
	kettős légzés!			madarak tüdejében belégzéskor és kilégzéskor is történik gázcsere (légzsákok miatt)
	anyagszállítás			O2 és tápanyagok sejtekhez, CO2 és bomlástermékek leadás helyére juttatása
	nyitott keringés		Az erek folytonossága megszakad a testfolyadék a szervek közötti térbe jut
	zárt keringés			az erek folytonossága nem szakad meg
	hemoglobin!				fehérjemolekula, vasközpontú, képes anyagok megkötésére

állatok csoportosítása
	táplálékfelvétel szerint: Növényevők, húsevők, mindenevők

hasonlítsd össze a lapos- és a gyűrűsférgek emésztőrendszerét
	Laposférgek: egynyílású és kétszakaszos bélrendszer! ---> sejten kívüli emésztés ---> bél üregeiben zajlik!
	Gyűrűsférgek: kétnyílású és háromszakaszos bélrendszer! ---> sejten kívüli emésztés ---> bél üregeiben zajlik!

gerinces bélcsatorna tagozódása feladatokkal
	Előbél: szájüreg ---> nyelőcső ---> gyomor (egyszerű: egyrétegű / összetett 4 üregű ---> kérődzők)
	Középbél: vékonybél (itt fejeződik be az emésztés, és a vékonybél nagyfelületű falán zajlik a felszívódás)
	Utóbél: végbélnyílás (emlősök) / kloáka (kétéltűek, hüllők, madarak) ---> itt távozik a bélsár és visszaszívódik a benne lévő víz!

mivel lélegeznek az alábbi állatok:
	rovarok			légcsőrendszer
	kétéltűek		tüdő, bőrlégzés
	hüllők			tüdő
	halak			kopoltyú
	emlősök			tüdő

vér felépítése (alakos elemek, vérplazma)
	alakos elemek:
		vörösvérsejt 45%
		fehérvérsejt
		vérlemezke
	vérplazma:
		víz 90%
		fehérjék
		véralvadási faktorok
		komplement anyagok
		cukor
		bilirubin
		ásványi anyagok
		hormonok
		maradéknitrogén

kis vérkör, nagy vérkör összehasonlítása
	nagy vérkör: bal kamra > sejtek > jobb pitvar
	kis vérkör: jobb kamra > tüdő > bal pitvar