

			Kérdések
fogalmak:
	heterotróf!!			anyagcserefolyamat, szerves anyagból szerveset készít
	táplálkozás				táplálék felvétele, emésztés, felszívódás, salakanyagok leadása
	emésztés				a felvett szerves anyagok átalakulnak, emésztőenzimek hatására szétesnek alkotóelemeikre
	felszívódás				a hasznosítható anyagok felszívása a középbélben
	reszelőnyelv			táplálék aprító készülék a puhatestűeknek
	csapónyelv				békák ragadós végű nyelve
	kloáka!!				emésztőrendszer, kiválasztó- és ivarszervek testnyílása. kétéltűek, hüllők, madarak
	légzés külső/belső		az állatok lebontó anyagcseréjéhez szükséges gázcsere (életjelenség) O2 felvétel, CO2 leadás;
							levegő és vér közötti gázcsere
							sejtek és vér közötti gázcsere
	kopoltyú				vízi állatok nagy részének légzőszerve, nagy felületű fonalas vagy lemezes szervek belsejükben sűrű érhálózattal
	légcsőrendszer			a rovarok légzőszerve
	tüdő					a gerincesek légzőszerveinek egyik legfontosabb része
	léghólyagocska!!		A hörgőcskék végén találhatóak, szőlőfürtszerűen helyezkednek el. Falukat erek hálózzák körül. Itt történik a gázcsere.
	légzsák!!				a madarak tüdejéhez kapcsolódik, levegőt tárolnak és csökkentik a test sűrűségét
	kettős légzés!			madarak tüdejében belégzéskor és kilégzéskor is történik gázcsere (légzsákok miatt)
	anyagszállítás			O2 és tápanyagok sejtekhez, CO2 és bomlástermékek leadás helyére juttatása
	nyitott keringés		Az erek folytonossága megszakad a testfolyadék a szervek közötti térbe jut
	zárt keringés			az erek folytonossága nem szakad meg
	hemoglobin!!			fehérjemolekula, vasközpontú, képes anyagok megkötésére

állatok csoportosítása táplálékfelvétel szerint 	benne
	növényevők
		minden nap táplálkoznak, kevésbé energiadús, hosszú tápcsatorna
		fűevő	marha
		faevő	termesz
		magevő	galamb
		nektárevő	kolibri
		termésevő	papagáj
	húsevők
		kb.: hetente egyszer táplálkoznak, energiadúsabb táplálék,rövid tápcsatorna
		ragadozó	oroszlán
		dögevő	hiéna
		rovarevő	kaméleon
	mindenevők
		növényi és állati táplálékot fogyasztanak, legjobb energia szempontjából
		ember
		disznófélék

hasonlítsd össze a lapos- és a gyűrűsférgek emésztőrendszerét	benne
	Laposférgek: egynyílású, kétszakaszos bélrendszer
	Gyűrűsférgek: kétnyílású, háromszakaszos bélrendszer

gerinces bélcsatorna tagozódása feladatokkal	benne
	előbél: táplálék felvétele, előkészítése(előemésztés)
	középbél: emésztés, tápanyag felszívása
	utóbél: víz és ásványi anyagok felszívása, salakanyagok ürítése

mivel lélegeznek az alábbi állatok:
	rovarok			légcsőrendszer
	kétéltűek		tüdő, bőrlégzés
	hüllők			tüdő
	halak			kopoltyú
	emlősök			tüdő

vér felépítése (alakos elemek, vérplazma)	benne
	alakos elemek:
		vörösvértest 45%
		fehérvérsejt
		vérlemezke
	vérplazma:
		víz 90%
		véralvadási faktorok
		hormonok
		tápanyagok

kis vérkör, nagy vérkör összehasonlítása
	nagy vérkör: bal kamra > sejtek > jobb pitvar
	kis vérkör: jobb kamra > tüdő > bal pitvar